Translator: Gulchin Taghiyeva
Reviewer: Ruslan Mursalzade
Chris Anderson : Julian, xoş gəlmisiniz.
Belə bir məlumat verildi ki Wikileaks, sənin əsərin,
...son illərdə
bütün dünya mətbuatının yayımladığı
məlumatdan daha çox məlumat yayımlayıb.
Bu mümkündürmü?
Julian Assange : Bəli, bunun doğru olması mümkündür?
geri qalan dünya mediasının bu qədər pis işləməsi
narahatlıq vericidir ele deyilmi?
kiçik bir aktivistlər qrupu
bütün dünya
mətbuatından daha
çox informasiya yaymağa qadirdir.
CA: Bunu necə edirsiniz?
İnsanlar bu sənədləri necə yayır?
Məxfilik prinsipi necə qorunur?
JA: Bildiyimiz qədərilə bunlar
məlumat sızdıran şəxslərdir.
Bu məlumatların bizə çatması üçün
müxtəlif yollar var.
İzlənmənin qarşısını almaq,
internetdə rahat yaymaq üçün məlumatı şifrələyir,
qanuni qorunmasını təmin etmək üçün
İsveçrə və Belçika kimi
ölkə məhkəmələrinə müraciət edirik.
İnformasiyanı şifrəli və ya adi
halda qəbul edir,
adi xəbər agentliklərində olduğu kimi
nəzərdən keçirir, formatlaşdırır--
nəhəng məlumat bazaları olduqda bu bir
az çətin də
ola bilər--
ictimaiyyətə açıqlayır
və mümkün leqal və siyasi
hücumlara qarşı özümüzü qoruyuruq.
CA: Yəni sənədlərin hüquqiliyi təmin
edilir demək.
Çox vaxt məlumat mənbəyinin
kim olduğunu da bilmirsiniz axı.
JA: Doğrudur. Onları nadir halda tanıyırıq.
Əgər məlumatın mənbəyini tapsaq
həmin informasıyanı dərhal məhv edirik.
(Telefon zəng çalır) Zibil.
(Gülüş)
CA: Məncə CIA-di, TED-ə üzvlüyün kodunu
soruşur.
(Gülüş)
Mövcud misallara nəzər salaq məncə.
Bu, bir neçə il əvvəl
sızdırılan məlumatdır.
Bu sənədə nəzər salaq.
Kenyadan bir hekayə idi.
Bu hekayəni necə sızdırmağınız haqda danışa bilərsən?
JA: Bu sənəd Kroll Report-dur.
2004-cü il seçkilərindən sonra
Kenya hökuməti tərəfindən
aparılmış araşdırma idi.
2004-cü il seçkilərinə qədər
Kenya 18 il müddətində
Daniel arap Moi tərəfindən idarə olunmuşdu.
O Kenyada mülayim diktator idi.
Coalisiyanın gücü ilə Kibabi
hakimiyyətə gəlib korrupsiya ilə
mübarizəyə başlayanda
onlar 2 milyon paund xərcləməklə
bu birgə hesabatı
yayımladılar.
Hökumət də bu hesabatdan
Kenyada həmin vaxt və indi də
ən varlı adam olan Moiyə qarşı
siyasi güc kimi istifadə etdilər.
Kenya jurnalistikasının müqəddəs kitabı kimidir.
2007-ci ildə
28 Dekabr seçkilərdən bir az əvvəl
Kenyaya gedib,
sənədləri əldə edə bilmişdim.
Bu hesabatı, yeni prezident Kibabi
Daniel arap Moinin pullarına əl qoyacaq adamla
yaxınlaşmağa başladıqdan
3 gün sonra
yayımladıq.
Bu hadisədən sonra
hesabat prezident Kibabiyə
zərbə oldu.
CA: Uzun sözün qısası-
hesabat Kenya mətbuatına
birbaşa deyil, dolayısı yollar ilə çatdırıldı.
Və fikirləşirsən ki, bu seçkilərin nəticəsini dəyişdi.
JA: Bəli. Xəbər əvvəl Guardianın baş səhifəsinda, sonra isə
Kenyanın ətrafındakı ölkələrdə, Tanzaniya
və Canubi Afrikada dərc olundu.
Xəbər xaricdən gəldi.
Bir neçə günün içində Kenya mətbuatı
da məsələ haqda rahat yazmağa başladı.
20 gün ardıcıl olaraq Kenya mətbuatında
yayımlandı və Kenya təhlükəsizlik xidmətinin
hesabatına görə səslərin 10 faizini dəyişdirdi,
bununla da seçki nəticələrinin dəyişməsinə yol açdı.
CA: Yəni sizin sızdırdığınız
məlumat həqiqətən dünyanı dəyişdi?
JA: Bəli.
(Alqış)
CA: Bu dəfə isə, Bağdaddakı
hava hücumu haqda
video var.
Video özü bir az uzundur.
Bu qısa klip şəklindədir.
Əvvəlcədən deyim, bu videoda bir az şiddət var.
Radio: ... zibil, bircə üstləri açılsa.
İndi görünürlər, Xammerdə görünür..
Aydındır. Atəş.
Hamısını görəndə xəbər elə. Güllələ.
Hamısını vur.
Atəş, atəş!
(Avtomatik silahdan atəş)
Davam et, davam.
Davam.
Otel... Bushmaster Two-Six, Bushmaster Two-Six,
qayıtmaq lazımdı, indi!
Oldu, 8 nəfərin hamısını öldürdük.
İki vertolyot var, atəş etməyə davam edirik.
Oldu. Hamısı öldü.
Two-Six, Two-Six-dir danışan, hərəkətdəyik.
Oops. Bağışla. O nə idi elə?
Zibil, Kyle. Ahaa, həll oldu, hahaha
CA: Bu videonun təsiri necə oldu?
JA: Bu işdə əli olan insanlar üçün
ağır oldu.
Bu video ilə bağlı araşdırma üçün
Bağdada 2 nəfər göndərildi.
Bu əslində videodakı 3 hücumdan
biridir.
CA: Səhv etmirəmsə bu hücumda Reutersin
2 əməkdaşı olmaqla 11 nəfər öldü hə?
JA: Bəli. İki Reuters işçisi öldü,
2 uşaq yaralandı.
Ümumilikdə isə 18-26 nəfər adam öldü.
CA: Bunların yayımlanması
geniş narazılığa səbəb oldu.
Sizcə bu qəzəb və narazılığın
başlıca səbəbi nə idi?
JA: Bilmirəm dəqiq, məncə
insanlar güclərin qeyri-bərabərliyini gördülər.
Küçəylə rahatca gedən insanların üstündə
uçan Apaçi vertolyotu 30mm-lik
mərmilərilə
güllələyir-
həm də heç bir səbəb olmadan --
və hətta yaralıları xilas edənləri belə öldürürlər
Üsyançı olmadıqları dəqiq olan və öz işlərini görən
iki jurnalist də var idi.
CA: ABŞ təhlükəsizlik agenti Bradley Manning
yaxanlandı.
O da bildirilir ki, sorğu otağında video ilə
yanaşı 280,000 ABŞ səfirliynin yazışmalarını
da sizə sızdırdığını
etiraf edib.
Bu doğrudur?
JA: Biz bu yazıları aldığımız inkar etmişik.
5 gün əvvəl, sahib olduğu
150 000 yazışmadan 50-ni
sızdırdıqdan sonra
həbs olunub.
Bu ilin əvvəlində
Reykyavikd ABŞ səfirliyinin
rəsmi sənədlərini yayımlamışıq.
Ancaq onların bu işlə əlaqəsi yoxdur.
O səfirliyə özüm səfər etmişdim.
CA: Əgər ABŞ səfirliyinin diplomatik
sənədlərini əldə etsəydiniz?...
JA: Onları yayımlayardıq. (CA: Edərdiz bunu?)
JA: Bəli.( CA: Nə səbədən?)
JA: Çükni belə sənədlərdə
ölkənin həqiqətdə necə olduğu
məsələn,
Ərəb ölkələrindəki
insan haqları pozuntusu hallarını aşkar edir.
Gizli sənədləri açsaz bu tip
materiallar olur.
CA: Bu haqda bir az da ətraflı danışaq.
Ümumilikdə, hansı ideologiyaya dayanırsan?
Gizli sənədlərin
yayımlanmasını nəyə əsasən doğru hesab edirsən?
JA: Belə bir sual var ki, dünya üçün hansı informasiya vacibdir,
hansı informasiya yenidənqurmaya
səbəb ola bilər.
İnformasiyalar çox olur əslində.
Təşkilatların gizlətmək üçün
iqtisadi güc işlətdikləri həmin
xəbərlərin ortaya çıxması
yeni və yaxşı nəyinsə
olacağının siqnalı olur.
Bu məlumatlara sahib olan
təşkilatlar özləri məlumatı necə
gizlməməyi də yaxşı bilir.
Praktikada həmişə belə olur.
Jurnalistikanın tarixi də bununla bağlıdır.
CA: Ancaq bir az təhlükəli deyilmi,
sızıntının olduğu zaman
sizdən asılı olmayaraq
insanlar, hətta bütün cəmiyyət
üçün pis nəticəsi ola bilər.
JA: Hələ ki yaydığımız məlumatlarda belə hal olmayıb.
Yəni, zərərdən qorunmaq siyasətimiz var.
Bəzi şəxsi informasiyalar var ki,
həmin şəxslərin özü ilə
əlaqə saxlayıb sonra yayımlayırıq.
Bir də qanuni sirrlər var --
məsələn, xəstənin həkimlə məsləhətləri,
belə sirlər qanunla qorunur.
Ancaq biz həqiqətən nə etdiyini bilən xəbər daşıyıcıları
ilə işləyirik.
CA: Demək hamısı işlərini yaxşı bilir.
Əgər oğlu ABŞ hərbisində xidmət edən
bir şəxs sizə yaxınlaşıb, desə ki,
"Bilirsən ki, kiminsə hansısa məqsədlə
yaymaq istədiyi
sənədi yayımlayıbsan? Bu video
Amerkan əsgərinin
insanlar ölərkən güldüyünü göstərir.
Bu dünyada milyonlarla insana amerkan əsgərinin
insani hisslərinin olmadığını
göstərir. Əslində elə deyil.
Mənim oğlum belə deyil. Nə cəsarətlə edibsiniz bu hərəkəti?"
Nə cavab verərdin?
JA: Belə hallar çox olur əslində.
Ancaq yadda saxlayın ki, Bağdaddakı,
İraq, Əfqanıstandakı insanlarin
bu videonu görməklərinə ehtiyac yoxdur;
onlar bunları hər gün görürlər.
Onların fikrini dəyişəsi deyil. Münasibətləri, hissləri də dəyişəsi deyil.
Hər gün görürlər belə vəhşilikləri.
Bu müharibə üçün pul ödəyən insanların
münasibətini dəyişəcək ancaq.
İstədyimiz də budur.
CA: Yəni sən hökumət və
şirkətlərin gizli sirlərini
işıqlandırmağın bir yolunu tapmısan.
İşıqlandırmaq yaxşıdır.
Ancaq qəribə olan budur ki,
sirləri işıqlandırmaq üçün,
özün öz mənbələrini
gizli saxlamalısan.
JA: Tam da elə deyil. Hələ ki
WikiLeaks-ə qarşı çıxanlar olmayıb.
Ya da hansısa mənbələrin əksinə olan məlumatlarımız da yoxdur.
Əgər belələri olsa və çoxalsa, bizim üçün çətin ola bilər.
Biz elə işləyirik ki, bizimlə iş görən adamlar
bizə ziyan gətirməkdənsə
öz işlərinə davam etməyə
bizim işimizə kömək etməyə çalışırlar.
CA: İndiyə kimi eşitdiklərimə əsasən mənə də
maraqlıdır-- TEDizləyiciləri bu haqda nə fikirləşirlər?
WikiLeaks və Julian haqda iki cür
fikir var.
Biri-- lazımı məsələləri işıqlandıran
qəhrəman.
Digəri təhlükəli araqarışıdıran.
Kim fikirləşir ki, qəhrəmandır?
Bəs təhlükəli araqarışdıran?
JA: Yaxşı da, Heç olmasa bir neçə adam olmalıdır.
CA: Bu mülayim insanlardı, Julian.
Bir az daha çalışmalıyıq. Başqa bir misal göstərək.
Bu dəfəki hələ yayımlanmayıb məncə,
ancaq TEDdə yayımlanacaq.
Bu yaxınlarda baş verən maraqlı bir faktdır hə?
Nədir bu sənəd?
JA: Bu hər gün gördüyümüz
işlərdən bir nümunədir.
Keçən ilin sonları- Noyabrda-
Albaniyada da Meksika körfəzindəki
kimi partlayışlar
oldu, körfəzdəki kimi
güclü olmasa da.
Biz belə bir
mühəndis hesabatı aldıq ki,
əslində partlayış rəqib firmaların
mühafizəçilərinin yerləşdirdiyi
yük maşınlarının partladılması yolu ilə həyata keçirilib.
Albaniya hökumətinin və başqalarının da burada əli var idi...
Mühəndis hesabatının isə
onlarla heç bir əlaqəsi yox idi.
Bir az çətin sənəd idi.
Kimin yazdığını və nə barədə olduğunu tam
bilmirdik.
Bir az şübhələnirdik ki,
rəqib neft şirkətinin oyunu da ola bilər.
Buna görə də, sənədlərə nəzər salıb, belə cavab yazdıq,
"Biz bir az şübhələnirik.
Necə edəcəyimizi də bilmirik.
Yaxşı sənəddir. Düzgün görünür,
amma təsdiqləyə bilmirik."
Bircə həftə əvvəl məlumatın
mənbəyini tapmağa çalışan
və bu mətubu yazan
şirkətdən cavab aldıq--
(Gülüş)
belə yazılmışdı, "Biz məlumatın mənbəyini tapmaq istəyirik."
Biz cavabında, "Bir az da məlumat verin.
Ümumilikdə hansı sənəd haqda danışırsınız?
Sənəd qanuni olaraq sizə məxsusdur?
Sizindir həqiqətən?"
Onlar cavab olaraq ekranda
Mikrosoft Word ID silə birlikdə
sənəd sahibinin rəsmini göndərdilər.
Belə qurtardı.
(Alqış)
Belə hallar çox olur əslində.
Materialın mənbəyinin
müəyyən edilməsi yollarından biri
məktub yazmağa sövq edən metodlardan biridir.
CA: BP- yə aid də informasiyalrınız
var?
JA: Bəli, həm də çox, ancaq hal-hazırda
sayt üçün fundraisingə çalışırıq və mühəndislər də əllərindən gələni edirlər.
Mövcud ictimai maraqlarımızı
qorumaq üçün
son bir neçə aydır saytın əsaslarını
yenidən qurmağa çalışdığımız üçün
nəşr olunan xəbərləri azaltmışıq.
Bu bir az problemdir.
Digər yeni fəaliyyətdə başlayan təşkilatlar kimi
bizim də birdən yüksəlişimiz
çətinliklər törədir.
Həddən artıq çox məlumat daxil olsa da
bütün bu məlumatları
emal edib nəşr edəcək
kifayət qədər işçimiz
yoxdur.
CA: Demək sizə lazım olan
əsas könüllü jurnalistlər və/yaxud
jurnalistlərə əməkhaqqı verilməsi üçün puldur?
JA: Bəli. Bir də inanacağımız insanlar.
Əlimizdə olan məlumatlar
bir az fərqli yolla əldə edildiyi üçün
birdən inkişaf etmək də çətindir.
Bizə yüksək səviyyəli
həm də xırda təhlükəsizlik
məsələləri ilə baş edə biləcək
insanlar lazımdır.
CA: Bəs bu işə başlamağının səbəbini
deyə bilərsənmi?
Deyəsən hardasa oxumuşam ki,
uşaqlığında 37 məktəb dəyişmisən.
Doğrudur bu məlumat?
JA: Valideynlərim film biznesində idilər,
bir də dini mərasimlərdən qaçmağım,
ikisinin nəticəsi idi...
(Gülüş)
CA: Psixoloqlar bu halı
paranoia mənbəyi kimi qəbul edərdilər.
JA: Film biznesini nəzərdə tutursunuz?
(Gülüş)
(Alqış)
CA: Bildiyimə görə gənc yaşlarda
sən həm də xaker idin,
rəsmilərlə problemin olurdu.
JA: Jurnalist idim sadəcə.
Aktivist gənc jurnalistlərdən biri idim.
Gənc yaşlarda dərc etdiyim jurnala
görə həbs olunmuşdum.
Xakerlərlə bir az ehtiyatlı davranmaq lazımdır.
Xarkerlik yolu ilə
müxtəlif şeylər etmək mümkündür.
Təəssüf ki indiki xakerlərin çoxu
Rus mafiyası üçün nənənizin bank hesabındakı
pulu oğurlamaqla məşğuldurlar.
Xarker satusu
əvvəlki kimi deyil indi.
CA: Məndə fikirləşmirəm ki,
sən kiminsə nənəsinin pulunu oğurlamaqla məşğul idin.
Əsas dəyərlərin
nələrdir?
Onlar haqda qısa məlumat verə bilərsən,
ya da onları yaradan səbəb və ya
hadisələr haqda danışa bilərsən?
JA: Hansısa hadisə olmuyub məncə.
Ancaq əsas dəyərlərim:
məncə bacarıqlı və cömərd insanlar
qurbanlar yaratmır;
qurbanlara yardım edir.
Həyatda atam, atam kimi
cömərd insanlardan
öyrəndiyim də bu olub.
CA: Bacarıqlı, comərd insan qurban yaratmır;
onları qoruyur?
JA: Mən bir az
davakar insanam,
tam olaraq onları qoruyub, qağı göstərmirəm.
Ancaq dolayısı yolla--
cinayət törədən insanları aşkar
etməklə qurbanları
qoruyuram.
Bu isə uzun zamandır
malik olduğum
xarakterimdir.
CA: Son bir neçə dəqiqədə qısaca İslandiyada nə olduğu
haqda danışa bilərsənmi?
Orada yayımladığın məlumata görə
bankla problemin oldu
və məlumatı yayan
xəbər agentliyi də məhkəməyə verildi.
Əvəzində isə saytın məhşurlaşdı.
İslandiyada yaxşı imic yaratdın. Sonra nə oldu?
JA: Bu böyük məsələ idi.
İslandiyada iqtisadi böhran idi.
Dünyada ən böyük böhranlardan biri idi.
bank sektorundanki Ümumdaxili Məhsul
digər sahələrdən 10 dəfə artıq idi.
Bu məlumatı keçən ilin
İyulunda yayımladıq.
Dövlət televiziyasında yayımlanmazdan
5 dəq. əvvəl televiziya məhkəməyə verilmişdi.
Filmlərdəki kimi, məhkəmə əmri icrası xəbərlərdən
5 dəq. əvvəl başladı və aparıcı nə edəcəyini bilmirdi,
"Belə hal heç vaxt olmayıb. Neynəməliyik indi?"
Xəbərləri televiziya yerinə
vebsəhifədə yayımladıq.
İslandiyada xeyli məhşurlaşdıq,
hətta ora gedib məsələ haqda danışdıq.
Cəmiyyətdə hər kəs bu halın bir daha baş verməyəcəyinə
əmin idilər.
Nəticə olaraq,
bir neçə İsland siyasətçiləri və
beynəlxalq expertlərlə görüşdükdən sonra,
İslandiya hökumətinə
jusnalistlərin qoruyucusu olacaq
yeni bir qanun layihəsi təqdim edildi,
Bu qanun dünyada jurnalistləri qorumağa xidmət edən
ən əsaslı qanunlardan biridir,
söz azadlığına görə Nobel Mukafatı
ilə bərabər.
İslandiya da Norveçlə bərabər
digər skandinaviya ölkələri sisteminə daxil ola bildi.
Və bircə ay əvvəl bu qanun gizli olaraq
İslandiya parlamentində qəbul olundu.
CA: Vouu
(Alqış)
Axırıncı sualım, Julian,
Gələcəyin necə olacağına inanırsan?
Səncə Böyük Qardaş
gizli yolla hər şeyə nəzarət edəcək,
yoxsa,
insanlar Böyük Qardaşın
nəzarət etməyini seyr edəcək,
ya başqa cür olacaq?
JA: Necə olacağından tam da əmin deyiləm.
Bütün dünyada- Aİ-dən
Çinə və ABŞ-a kimi hər yerdə
söz azadlığı və şəffaf qanunvericilik
tələbləri
artmaqdadır.
Gələcəyin necə olacağını görmək çətindir.
Yaşadığımız dövr çox maraqlı dövrdür.
Çox cüzi bir səylə
hər şeyi dəyişə bilərik.
CA: Deyəsən dinləyicilərimizin nə demək istədiyini
hiss edirəm, Julian, ehtiyatlı ol,
güc səninlə olsun.
JA: Çox sağ ol, Chris. (CA: Sağ ol.)
(Alqış)